Clima: Onda de frio deixa o Reino Unido sob neve

DA ASSOCIATED PRESS
Fortes nevascas deixaram centenas de motoristas presos em estradas, prejudicaram o fluxo de trens e fecharam escolas e aeroportos no Reino Unido, que sofre a pior onda de frio em quase 30 anos.
Os aeroportos de Gatwick e Stansted, em Londres, tiveram centenas de voos cancelados. Só em Gatwick -servido por uma única rodovia, fechada o dia todo para remoção da neve-, houve mais de 240 cancelamentos.
Algumas das mais importantes rodovias do país foram fechadas. Viagens ferroviárias também foram afetadas. A Eurostar, operadora de trens que liga Reino Unido e França e teve as operações paralisadas pouco antes do Natal por causa da neve, cancelou quatro viagens.
O inverno britânico costuma ser leve, e as cidades são mal equipadas para lidar com nevascas severas.
A agência nacional de clima disse que o país está vivendo a mais longa onda de frio desde 1981, e que ela deve continuar pelas próximas duas semanas.
Segundo meteorologistas, embora raro, a recente onda de frio não é necessariamente um sinal de mudanças climáticas.
Texto Anterior: Promotor pede prisão de cúpula militar por deportação de Zelaya
Próximo Texto: Diplomacia: "Brasil não quer mudar o Mapa do Caminho"
Índice