Reaberta negociação para acordo do clima

A Organização das Nações Unidas (ONU) lançou ontem, em Bonn, na Alemanha, a primeira rodada de negociações diplomáticas visando a um acordo climático na 16ª Conferência do Clima (COP-16), prevista para novembro, em Cancún, no México. Passados 31 dias do fracasso da COP-15, em Copenhague, o secretário executivo da Convenção do Clima da ONU (UNFCCC), Yvo de Boer, reconheceu a insuficiência do documento formulado pelos EUA e países emergentes e não garantiu um novo tratado para redução das emissões de gases-estufa até o fim de 2010.
Na primeira entrevista após a COP-15, De Boer não admitiu o fracasso da reunião que deveria sacramentar um novo marco climático, mas se mostrou desapontado. "Copenhague não trouxe o acordo que o mundo precisa para enfrentar o desafio do aquecimento. E isso só torna a tarefa mais urgente."
No lugar de um tratado, a COP-15 resultou no Acordo de Copenhague, documento costurado no último minuto pelos chefes de Estado e governo dos EUA, Europa, China, Índia, África do Sul e Brasil e recusado pelos menos desenvolvidos.
Entre outros problemas, o documento não fixou metas de redução das emissões de CO2 - o objetivo central de toda a questão. Apesar de reiterar a urgência, De Boer não firmou nem o prazo para que os países ricos apresentem suas metas de redução das emissões nem para que os menos desenvolvidos anunciem a adesão ao acordo. Até ontem havia a expectativa de que uma data-limite fosse fixada em 31 de janeiro, mas os países poderão responder após o período.
Com a primeira rodada de discussões, a UNFCCC tenta acelerar o ritmo das negociações, que deverão ganhar corpo entre maio e junho, quando ocorrerá uma reunião preparatória em Cancún. Mas, mesmo com a nova fase, De Boer não se arriscou a garantir que os líderes chegarão a um consenso. "As pessoas querem uma conclusão no México. Depois viriam as decisões legais."