Laboratório tem de recolher lote de Tylenol

Itália celebra dia de protetor dos animais
Diversas cidades italianas celebraram ontem o dia de Santo Antonio Abate, padroeiro dos animais. Em uma festa criada pela Associação Italiana de Criadores, fiéis levaram seus animais até a Praça de São Pedro, no Vaticano, para receberem uma bênção. Além de cachorros e cavalos, é comum os italianos levarem coelhos, cabras e até avestruz.
Hebe tem febre e deve permanecer internada
De acordo com boletim médico divulgado ontem à tarde pelo Hospital Israelita Albert Einstein, a apresentadora Hebe Camargo sofreu um "pico febril" e, por essa razão, continuará internada para realização de exames. Hebe iniciou na quarta-feira um tratamento de quimioterapia contra tumores no peritônio (membrana que reveste o abdome).
Europa quer manter corte de emissões
A União Europeia pretende manter sua proposta de redução de emissões de gases do efeito estufa em 30% para combater as mudanças climáticas, caso outros países também adotem medidas semelhantes. Ministros do meio ambiente europeus reunidos ontem na Espanha apontaram que, no pior cenário, a redução pode ficar em 20%.