Mônica Bergamo

Deve-se a Zilda Arns, que morreu em consequência do terremoto no Haiti, a decisão de realizar em Belém (PA) o próximo encontro entre o CDES (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social) brasileiro e o Cese (Comitê Econômico e Social Europeu). Na reunião anterior, em julho, em Bruxelas, os europeus criticaram a ocupação da Amazônia. Zilda rebateu. Disse que, primeiro, eles deveriam conhecer a região, como ela fez por meio da Pastoral da Criança. Os temas da reunião, de 24 a 26 deste mês, são desenvolvimento sustentável e mudanças climáticas. Haverá visita a pontos da floresta amazônica e palestra sobre povos indígenas.
NETA DO BRASIL
Perguntada sobre por que a história de sua mãe, Miriam Cordeiro, não está no filme "Lula, o Filho do Brasil", Lurian Silva, filha do presidente, respondeu, por e-mail: "Se nenhum dos filhos foi citado no filme, por que eu haveria de ser? Se não se trata da biografia pessoal do presidente Lula, mas da trajetória como retirante e do início da vida sindical, onde eu e meus irmãos nos enquadraríamos nessa história?"
OSCAR
Lurian nega que sua mãe tenha sido abandonada pelo pai ainda grávida. Diz que o parto foi particular e bancado por Lula. Por fim, comenta que "amou" o filme: "A história só fez eu ter mais admiração por este homem, que não só é meu pai, mas é um ícone mundial, porque ele é o retrato do povo. (...) O Barack Obama tem razão: o presidente Lula é o cara!!!!!"
ALDEIA
A terceira Campus Party Brasil, que começa no dia 25, em SP, contará com Larry Lessig, professor da faculdade de direito de Stanford (EUA) e um dos fundadores da Creative Commons, ONG que defende o acesso a conteúdo cultural e softwares livres por meio da rede. Com patrocínio da Telefônica, o evento disponibilizará conexão web com velocidade de 10 Gbps. É 10 mil vezes mais veloz do que a capacidade normalmente utilizada nas residências do país, de 1 Mbps.
NO PÁREO
O procurador João Francisco Moreira Viegas será candidato ao cargo de procurador-geral de Justiça de SP. Deve concorrer contra o atual chefe do MP, Fernando Grella Vieira. A eleição será em março.
EMPRÉSTIMO
Os curadores da 29ª Bienal de São Paulo viajaram para Nova York, no fim do ano passado, para tentar conseguir com o MoMA retratos do grupo guerrilheiro Baader-Meinhof, que fazem parte do seu acervo. Mas a direção do museu vetou o empréstimo. Segundo a assessoria da Bienal, o MoMA tem um cronograma de empréstimos para os próximos três anos, no qual o pedido brasileiro não estava previsto.
Valesca Popozuda, líder do grupo de funk carioca Gaiola das Popozudas, será rainha da bateria de duas escolas de samba neste Carnaval: a Porto da Pedra, no Rio, e a Águia de Ouro, em São Paulo. Ela, que já se encontrou com o presidente Lula duas vezes (uma, em 2008, no Complexo do Alemão, e outra, em 2009, em Manguinhos, no Rio) e fez ensaio para a revista "Playboy" em que aparecia nua olhando uma foto do petista, falou à coluna.
FOLHA - Você acabou de colocar silicone nos seios. É para o Carnaval?
VALESCA POPOZUDA - Eu já tinha colocado 285 ml [em cada seio] e agora botei mais 200 ml. O Carnaval tá chegando. Tem que ficar tudo bonitinho. Apesar de que antes também era bonito.
FOLHA - Não pesa muito?
VALESCA - Não, é tranquilo. Tava lá na quadra ensaiando e meu peito não balançava nada.
FOLHA - Qual é o segredo da Gaiola: letra, ritmo ou vocês dançando...
VALESCA - Botando o popozão pro alto... [risos] Acho que é um conjunto que dá certo: a letra, a melodia, o popozão das meninas, o meu, que são lindos.
FOLHA - Você voltou a se encontrar com o presidente Lula?
VALESCA - Não. A gente combinou de eu ir até Brasília, mas ele teve que cancelar. E eu não entreguei minha revista ["Playboy"] ainda! Tem uma guardada pra ele, lacradinha, na minha gaveta de calcinhas, pra ninguém achar e pegar, porque muita gente ficou sem revista...
FOLHA - Quando vai entregar?
VALESCA - Tô na expectativa, quero que ele veja o quanto ficou bonita. Mas ele sempre tá ali no Complexo [do Alemão], por causa da obra do PAC. O dia em que eu souber que ele tá ali vou ao encontro dele.
FOLHA - Você compôs uma música para o presidente em que diz que ele "não tirou o olho do seu popozão" e também fala da ministra Dilma Rousseff. O que você acha de uma mulher presidente?
VALESCA - Quem sabe ela vai ter mais carinho... Porque mulher é mais sentimental, né?
FOLHA - Você acha que a ministra é sentimental?
VALESCA - Às vezes, a pessoa tem a cara, assim, de mau, né? Mas, às vezes, é só a cara. Tem gente que acha que eu sou metida, nojenta. Mas eu não sou. Ela passa uma coisa e às vezes ela não é. A gente não conhece.
FOLHA - Votaria nela?
VALESCA - De repente, eu votaria. Por que não?
CURTO-CIRCUITO
A FINAL mundial do concurso de modelos "Super Model of the World" acontece hoje, às 21h, na Casa Fasano, com apresentação da top americana Chanel Iman.
A BANDA "Big Time Orchestra" faz show hoje, a partir das 23h, no Club A. Classificação etária: 18 anos.
O DJ Rodrigo Ferrari lança o CD "Steps Over My Dance Floor" hoje, às 23h, na Pacha, com renda revertida para a ONG Turma do Bem. Classificação etária: 18 anos.
O RESTAURANTE Due Cuochi Cucina do Itaim Bibi reabre hoje após reforma, com novidades no cardápio.
com ANDRÉA MICHAEL(interina), ADRIANA KÜCHLER, DIÓGENES CAMPANHA e LÍGIA MESQUITA
Texto Anterior: Programação de TV
Próximo Texto: Patinho feio
Índice