Para onde vai o clima?

Minha ideia era apenas comunicar a medida da minha cabeça, 60 centímetros, meio cabeção, para o chapéu da fantasia da velha-guarda. Mas você sabe como é a vida no Brasil. Chegou o Jansen, amigo meu, que também não via o Giorgio fazia tempo. Papo vai, papo vem. Pedimos mais um vinho. Discutimos de tudo, até a ética de vender créditos de carbono ? juro, quando aparece o Loyola, sim, o escritor, colega de crônicas nesta página.
Parece um assunto chato, esse de créditos de carbono, mas, para espanto meu, todo mundo tinha uma opinião formada a respeito. Alguns contra, outros a favor. Contei de um artigo que um repórter meu havia me passado. Sou chefe da revista National Geographic no Brasil faz dez anos. O repórter, Felipe Milanez, é o mais novo contratado. Por vezes, me dá a sensação incômoda de que, apesar de sua juventude, ele entende mais de mim do que eu dele.
O artigo que Felipe me indicou está na revista Intelligent Life, um filhote da Economist, inglesa. O autor Robert Bulter defende a ideia de que a disciplina mais interessante, quente, hoje, nas ciências sociais é a geografia. Cita como prova da sua tese os atlas. "Antes, eram publicações plácidas, sem pressa, com informações adicionais a respeito de bandeiras nacionais. Hoje, trazem o derretimento do gelo ártico, a projeção do crescimento da população, as emissões proporcionais de CO2 de cada país, e áreas onde a escassez de água será mais intensa e guerras por suprimentos básicos serão mais prováveis." Escreve Butler: "Um atlas, hoje, parece a história antes de acontecer."
No meio de tamanhas mudanças climáticas, dá o que pensar. Butler vai mais longe. Prevê um futuro em que o noticiário da BBC será aberto com a previsão do tempo, depois passa para o editor do ambiente discutir o impacto provável de furacões e outros desastres naturais e deixa um tempinho, no fim do noticiário, para a gente se divertir com a comédia dos políticos.
Robert Butler termina seu artigo com uma discussão sobre os índios astecas. No século 7º, na cidade de Teotihuacán, onde é hoje, mais ou menos, a Cidade do México, se não me engano, viviam 200 mil deles. De repente, acabou tudo. "Perderam contato com os fatos mais básicos da geografia." Ele pergunta se não estamos seguindo o mesmo caminho, ao desprezar o mundo natural. Isso numa publicação da Economist, diga-se. Não se trata de um panfleto esquerdista.
Não quero ser apocalíptico logo na segunda-feira. Por mim, continuava experimentando queijos italianos no Pasquale e desfilando, cabeção, na Pérola. Vou fazer isso. Mas a geografia é preciso.