Dilma prorroga recesso até segunda-feira

 
A ministra voltou gripada da viagem que fez à Dinamarca, onde participou da Conferência da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre mudanças climáticas, na semana que antecedeu o Natal. Segundo assessores, Dilma teve uma gripe simples e já teria se recuperado.
Há possibilidade de o presidente Lula passar o resto de seu período de descanso no Guarujá, em São Paulo. Na segunda-feira, Lula já tem marcada uma reunião com os ministros da coordenação política, entre eles, Dilma Rousseff.