Ártico esquenta enquanto hemisfério norte segue congelando

Enquanto boa parte do hemisfério Norte treme de frio, as temperaturas no Ártico sobem a níveis incomuns, informam cientistas dos Estados Unidos.
 
Cientistas detectam resfriamento na Península Antártica
Ártico libera metano mais rapidamente, diz estudo
Onda de frio não refuta alerta para aquecimento, diz cientista
Pesquisa explica temperaturas mais baixas da história
 
  O estranho padrão atmosférico é causado por uma variabilidade natural, não pelo aquecimento global produzido pelos gases do efeito estufa, mas pode afetar a cobertura de gelo do Ártico o que, por sua vez, terá impacto na mudança climática, disse Mark Serreze, do Centro Nacional de Dados de Gelo e Neve dos Estados Unidos.  
 
 "Está muito quente no Ártico, com as temperaturas locais do ar em 5,6º C a 8,4º C, mais quente de que deveria ser em algumas áreas", disse ele.   Isso entra em contraste com o frio recorde, ou quase recorde, que atinge boa parte do leste dos EUA  Canadá, Europa e Ásia desde as últimas semanas de dezembro.  
 
O fenômeno é causado por uma grande área de alta pressão sobre o Ártico, e uma grande área de baixa pressão nas latitudes médias do hemisfério.    Normalmente, essas áreas de pressão diferenciada iriam mudar e se misturas, num processo conhecido como a oscilação ártica. Em vez disso, mantiveram-se estacionárias, no que os cientistas chamam de uma fase negativa da oscilação. Uma fase positiva teria pressão baixa no ártico e alta nas latitudes médias. Serreze disse que, em dezembro, a fase negativa foi a mais intensa já registrada desde o início das medições, em 1950.  
 
 "Normalmente, a circulação da atmosfera misturaria essas duas (áreas de pressão diversa), e não está fazendo um serviço muito bom agora, então temos essas bolhas de ar quente sobre o Ártico e essas bolhas de ar frio sobre as latitudes médias, paradas ali".  
 
As bolhas parecem estar começando a se mover, um sinal de que a fase negativa está perdendo força. A extensão da camada de gelo sobre o Ártico, em dezembro, continuava abaixo do normal, com 920.000 quilômetros quadrados, abaixo da média de dezembro do período 1979-2000. Mas estava acima da baixa recorde de 2006.  
 
O nível baixo do gelo no Ártico pode acelerar o aquecimento global, porque há menos gelo de cor clara para refletir a luz do sol e mais água escura do mar para absorver a radiação.