China dará suporte à demanda por metais, diz Anglo American

 
Carroll afirmou que o pacote de estímulo econômico da China provocou aumento dos investimentos em infraestrutura. Porém, a executiva observou que questões sobre a sustentabilidade da recuperação econômica global permanecem, particularmente em relação a economias avançadas. "Durante o próximo ano, as economias avançadas vão lutar contra o alto desemprego, enquanto as economias emergentes terão de lidar com a perspectiva de aumento da inflação", disse Carroll.
 
Os desafios enfrentados pela indústria de mineração também foram comentados pela executiva, incluindo os maiores preços da eletricidade na África do Sul, o limitado abastecimento de água em alguns locais e as políticas de mudança climática. "Claramente nenhum de nós está em posição para sustentar grandes aumentos no preço da eletricidade ano após ano", afirmou.
 
A Anglo American vai continuar enfatizando questões de segurança em suas operações, segundo Carroll. Durante 2009, a companhia registrou 19 fatalidades, uma queda em comparação com 2008, quando houve 28 mortes. "Ainda há muito a fazer, mas nós temos ajudado a estabelecer um novo padrão de segurança para mineração na África do Sul", disse a executiva. As informações são da Dow Jones.