Fipe eleva projeção para IPC de janeiro de 1,01% para 1,23% 

O efeito das fortes chuvas nas últimas semanas já foi concretamente observado na pesquisa do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) na primeira quadrissemana de janeiro. O grupo Alimentação registrou alta de 0,44%, sendo que os Produtos In Natura, que são os mais afetados por mudanças climáticas, tiveram reajuste de 2,06%, o que significou uma aceleração importante ante a variação de 0,35% do fechamento dezembro.
 
Esta alta surpreendeu os analistas ouvidos na sexta-feira, 8, pela Agência Estado, já que eles esperavam que este movimento mais intenso acontecesse mais para o final do mês. Segundo o coordenador do IPC, Antonio Evaldo Comune, por causa deste comportamento, a Fipe revisou a projeção de alta do grupo Alimentação em janeiro, de 0,40% para 1,23%. "A pressão de alta dos in natura só deve ser abrandada a partir do final de janeiro", afirmou. Por causa disso, a Fipe também elevou sua estimativa para variação do IPC deste mês, de 1,01% para 1,23%.
 
Comune destacou que, sozinhos, os in natura contribuíram com 0,08 ponto porcentual da taxa geral de 0,48% do IPC da primeira quadrissemana. O destaque de altas ficou com as verduras, que, segundo o coordenador, sofrem com os efeitos das chuvas de maneira imediata. A alface, por exemplo, apresentou alta de 16,76% na primeira quadrissemana. A escarola subiu 15,78%; a couve avançou 15%; e a salsa/cebolinha, 20%. Os legumes também tiveram fortes elevações: pimentão (33%), cenoura (33,25%), abobrinha e pepino (27%). "São variações bem fortes", observou.
 
Ainda no grupo Alimentação, ele destacou o desempenho de carnes, segmento que variou 0,67% e provocou a aceleração do subgrupo Semielaborados, de -0,92% no fechamento de dezembro, para 0,15% na primeira leitura de janeiro.
 
As carnes de primeira foram as grandes responsáveis pela alta e foram lideradas pela variação da picanha (6,36%). Comune explicou que o efeito da redução das exportações de carne para a Rússia no final do ano - que havia mantido os preços em queda - começou a passar, o que explica os reajustes. Por isso, o coordenador alertou que, se for verificada uma retomada das exportações, "a carne poderá ser um problema e pressionar a inflação ao longo do ano".
 
O IPC da Fipe estreou com uma alta mais forte que a esperada por muitos analistas não somente por causa da Alimentação. Comune ressaltou que o reajuste da passagem de ônibus em São Paulo e o comportamento do álcool combustível, que continua subindo com força, também explicam a pressão sobre o indicador, que mostrou na quadrissemana a maior taxa desde a primeira leitura de fevereiro de 2009. "O que garante uma saída mais pesada para a inflação neste ano."
 
A tarifa de ônibus gerou a maior contribuição, de 0,09 ponto porcentual, para o IPC no período, com uma variação de 2,08%. Em seguida, apareceu novamente o álcool, com alta de 6,34% e contribuição de 0,03 ponto porcentual no índice geral. A alta do combustível, segundo Comune, foi mais forte do que se esperava. Ele destacou que o preço do álcool já atingiu 70% do valor da gasolina em São Paulo, patamar que desestimula o consumidor a optar pelo combustível derivado da cana, já que a gasolina tem rendimento 30% superior.
 
Para 2010, ele manteve a projeção de um IPC de 4,50%. Destacou, entretanto, que, em março, com números mais claros sobre o comportamento da inflação paulistana neste início do ano, poderia fazer algum tipo de revisão na projeção.