Índia e UE se reúnem na próxima semana por pacto comercial

O site do IBGE trouxe pesos incorretos na divulgação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) hoje. Segundo esclareceu a coordenadora de índices de preços do instituto, Eulina Nunes dos Santos, um erro no sistema fez com que os dados disponibilizados a partir das 9 horas de hoje, referentes aos pesos na inflação do mês, fossem os referentes a outro mês que não o de janeiro de 2007, mas os técnicos ainda estão apurando a que mês se referiam os dados.
Segundo ela, os dados que estão disponíveis no site (www.ibge.gov.br) no ícone Sidra estão corretos, mas os apresentados com o download dos resultados estão incorretos. Eulina afirmou que, em breve, os dados serão corrigidos em todo o site.