Obama deve enfocar empregos e déficit em discurso

O presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, fará nesta quarta-feira seu primeiro discurso do Estado da União. A fala, que começa às 21h (hora local, meia-noite de Brasília), deve enfocar a agenda do presidente relativa a empregos, no momento em que ele tenta retomar a confiança de um eleitorado que perde ânimo. Funcionários da administração Obama disseram que ele fará das contratações por pequenas empresas o cerne de seu discurso, pressionando o Congresso a discutir uma série de cortes de impostos emperrada na Casa há meses, segundo o Wall Street Journal.
 
Outro tema importante será a proposta de congelamento, por três anos, de gastos governamentais não relacionados à área de segurança e de ajuda internacional. O congelamento, que deve começar em 2011, tem como meta reduzir o grande déficit público do governo. Outra medida a ser anunciada nesse sentido é o congelamento dos salários de altos funcionários, com vencimentos superiores a US$ 100 mil por ano. Obama também deve interromper o pagamento de bônus para os funcionários nomeados.
 
O discurso é considerado no país o mais simbólico pronunciamento presidencial, por determinar as diretrizes do governo para os 12 meses subsequentes. Obama defenderá a eliminação de impostos sobre ganhos de capital sobre investimentos em pequenos negócios. Ele redobrará os esforços para dar aos pequenos empregadores uma renúncia fiscal em troca de novas contratações. Além disso, defenderá que os pequenos empregadores recebam um crédito em impostos, caso façam novas contratações. Ainda pedirá uma maior renúncia fiscal para aqueles que compram novas instalações e equipamentos.
 
Muitas das propostas são da época da campanha, mas não receberam muita atenção em um Congresso mais ocupado com outros assuntos, como a reforma no sistema de saúde.
 
O discurso também prometerá uma série de outras iniciativas para 2010. Obama também deve tratar do tema politicamente sensível de se permitir que os gays assumidos sirvam o Exército, além de pedir que sejam amplamente reformuladas as leis do país sobre imigração.
 
Na área da segurança, ele defenderá os esforços de contraterrorismo na Ásia, na África e no Oriente Médio. Também anunciará uma iniciativa para responder mais rápida e efetivamente às ameaças de saúde pública, segundo Robert Gibbs, porta-voz da Casa Branca.
 
Mesmo que mude seu foco em parte, funcionários da Casa Branca afirmam que o presidente continuará a pressionar fortemente por sua ambiciosa agenda de um ano atrás, que em grande medida encontrou resistência significativa no Congresso. Entre as iniciativas mais antigas estão a reforma do sistema de saúde e nas regulações financeiras, uma nova estratégia energética que inclua o combate às mudanças climáticas e uma iniciativa para ampliar o acesso ao ensino superior, que seria paga com a eliminação de subsídios a estudantes da rede privada que emprestam dinheiro para pagar suas mensalidades.
 
Líderes empresariais, muitos dos quais aconselham a Casa Branca, afirmam que a administração demorou muito para tratar do crescimento econômico de longo prazo e da criação de empregos, em parte por já estar ocupada com a questão da saúde. Eles também querem estimular o comércio, o desenvolvimento da infraestrutura e dos empréstimos a pequenos e médios negócios. Além disso, os créditos fiscais a serem promovidos pelo presidente nesta quarta-feira estão há muito tempo em planejamento, notam eles.
 
Muitas das propostas para pequenos negócios já foram rejeitadas anteriormente pelo Congresso. A Câmara dos Representantes aprovou um pacote para a criação de empregos que não mencionava a proposta de Obama para conceder créditos fiscais em troca de contratações.
 
No Senado, o crédito para os pequenos negócios que contratarem pode ter mais sucesso. Os senadores Orrin Hatch, um republicano, e o democrata Charles E. Schumer propuseram uma versão em menor escala da medida na terça-feira. Segundo a proposta dos senadores, seriam suspensos pagamentos de impostos relativos a novas contratações de pessoas que estejam fora do mercado há mais de 60 dias.
 
Uma porta-voz da Federação Nacional de Negócios independentes, que faz lobby pelas microempresas, disse que a proposta dos senadores pode ser um passo na direção correta. A entidade, porém, prefere uma medida mais ampla, que também inclua os que não estão desempregados há mais de dois meses.
 
Os créditos pelas contratações são um tema controverso. Alguns economistas temem que os patrões possam demitir e então recontratar trabalhadores, para obter o benefício, ou então trocar um funcionário em tempo integral por dois que fariam meio período.
 
Na terça-feira, um funcionário da administração disse que Obama tratará mais especificamente do incentivo para as contratações, deixando claro que esta será uma prioridade e um dos pilares de seu pacote para gerar empregos.
 
O presidente enfrentará nesse discurso uma plateia mais difícil que a de um ano atrás. Em seu primeiro discurso em uma sessão conjunta do Congresso, os democratas estavam triunfantes, os republicanos enfrentavam dificuldades e Obama tinha o apoio da nação. Agora, o presidente e seu partido enfrentam um ambiente menos favorável.
 
A pesquisa Wall Street Journal/NBC News mostra que, para 58% dos norte-americanos, o país está seguindo na direção errada. É o maior índice desde a posse do democrata. Além disso, a aprovação ao presidente está em 50%, enquanto 44% dos eleitores desaprovam o trabalho do líder.
 
Em seu discurso, Obama deve, segundo auxiliares, assumir a responsabilidade, mas não necessariamente a culpa, por não conseguir entregar rapidamente algumas das mudanças prometidas há um ano, segundo o jornal The New York Times. Ele não aceitará, porém, o argumento segundo o qual suas prioridades estão distantes das do país.
 
Os auxiliares disseram que Obama reconhecerá que houve erros na forma de se buscar aprovar sua agenda, adiantou o NYT. Segundo o jornal, a postura da Casa Branca é mostrar que as metas não alcançadas se devem a fracassos para explicar de fato o que está se buscando e o porquê. Obama não deve, porém, renunciar às prioridades que considera importantes em troca de outros objetivos mais populares, afirmam os assessores.
 
O governador do Novo México, Bill Richardson, que é próximo de Obama e de muitos de seus auxiliares, disse que a noção de que o presidente assume sua responsabilidade será provavelmente bem recebida pelos eleitores, segundo o NYT. Com apelos mais populistas vindos de Washington, porém, Richardson advertiu para que não haja uma mudança muito drástica de rumo.
As informações são da Dow Jones.