Veja os principais pontos do orçamento proposto por Obama

Veja também:
 Radar econômico: déficit é o triplo do considerado sustentável
Mesmo assim, o rombo nas contas públicas americanas foi estimado em 10,6% do Produto Interno Bruto (PIB) americano. Para se ter uma ideia, toda a riqueza produzida no Brasil em 2008 somou US$ 1,57 trilhão, de acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI). Veja os principais pontos do projeto:
CORTES:
Meio ambiente
O projeto renuncia aos US$ 646 bilhões previstos na lei de mudanças climáticas, que enfrenta dificuldades para ser aprovada no Congresso.
Programa espacial
O projeto da Nasa para enviar o homem de volta à Lua e à Marte foi excluído do orçamento. Outros 120 projetos de várias áreas também foram cortados, o que gerou uma economia de US$ 23 bilhões.
Subsídios agrícolas
Dos US$ 7 bilhões previstos, Obama cortou US$ 1 milhão em incentivos a fazendeiros de alta renda
Congelamento:
Outros US$ 250 bilhões serão economizados no congelamento de gastos não essenciais
GASTOS:
 
Empregos
- Investimento de US$6 bilhões em energia limpa e de US$ 4 bilhões em infraestrutura para diminuir o desemprego, além de US$ 33 milhões em renúncia fiscal para pequenas empresas
Guerras
- Os confrontos no Afeganistão e Iraque e operações antiterroristas no Iêmen e Paquistão devem consumir $200 bilhões. O orçamento do departamento de defesa aumentou 3,4%, para US$ 548,9 bilhões.
RECEITAS:
 
Impostos para os mais ricos
Obama extinguiu os benefícios fiscais de Bush para americanos que ganham mais de US$ 250 mil por ano, que devem gerar US$ 678 bilhões nos próximos dez anos
Taxas sobre Wall Street
Taxas impostas para recuperar o dinheiro gasto no resgate aos bancos durante a crise devem gerar US$ 90 bilhões.
 
 