Levantar e seguir em frente

A ressaca da COP 15 enfim passou. Tive uns dias de folga para pensar em outras coisas que não mudanças climáticas e descansei nesse período de festas de Natal e Ano Novo.
Mas um e-mail que recebi dias atrás trouxe uma mensagem importante sobre Copenhague. Era de um alto funcionário da Convenção do Clima da ONU (UNFCCC) – o homem que idealizou o treinamento para jornalistas de países em desenvolvimento sobre as negociações de clima. Ele não se manifestava desde o fim da conferência e escreveu para o grupo para se desculpar pelo sumiço.
Ele descreveu a COP 15 como a experiência “mais dolorosa” de sua vida profissional. E, pouco antes do Natal, patinava no gelo com sua filha quando caiu e quebrou o cotovelo esquerdo. Sua filha pequena reagiu de maneira dura após o acidente: disse que era para o pai parar de reclamar, levantar e continuar patinando!
A dor da fratura, afirmou ele, ajudou nos primeiros dias a tirar sua atenção do que havia ocorrido na Dinamarca dias atrás. Porém, também serviu para uma reflexão. “Ainda preciso de um tempo para me recuperar. Mas minha filha está certa: a vida é toda sobre sofrer uma queda e, na sequência, se levantar e seguir em frente”, disse.
É difícil ficar otimista diante do que aconteceu, mas acho que o mundo não pode desistir de tentar concretizar um bom acordo entre os países para evitar o aquecimento global. Yvo de Boer, secretário-executivo da UNFCCC, tenta passar essa mensagem após a COP 15. “Precisamos agora juntar os cacos, deixar as recriminações e voltar ao trabalho. Não podemos apontar o dedo uns para os outros, isso não vai ajudar”, afirmou.
Ele disse ainda que, no final deste ano, espera “estar comemorando o sucesso do México”. Eu também!!!
Desejo a todos os leitores deste Blog um Feliz 2010, e espero que seja também um ano mais promissor para o clima.