China x EUA: boa governança ou democracia de consumo?

Sobrecarregado de dívidas e enfrentando um déficit crescente, Atenas está tentando conseguir um empréstimo de US$ 35 bilhões de Pequim. O que poderia simbolizar melhor o novo poder do Oriente em face do Ocidente? A mais antiga democracia está precisando de dinheiro, a mais nova democracia, os EUA, já está pesadamente endividada com o Reino do Meio.
Aliás, foi em parte a fartura de poupança das reservas chinesas que ajudou a inflar a bolha hipotecária até o estouro. Enquanto Nikita Kruchev se vangloriava, no auge da Guerra Fria, de que a União Soviética ia enterrar os EUA economicamente, coube a Pequim dar-lhes crédito suficiente para eles se enforcarem.
E isso não é tudo. O Google, símbolo maior da revolução informática, está metido num impasse com os dirigentes comunistas da China e seus nebulosos hackers partidários. A corrida de teste do novo "Expresso da Harmonia" da China, o trem mais rápido do mundo, ocorreu virtualmente no mesmo dia do julgamento do ativista pelos direitos humanos Liu Xiaobo. Enquanto o Expresso da Harmonia disparava de Guangzou a Wuhan em menos de três horas, Liu Xiaobo era condenado a 11 anos de prisão.
O fato de uma China próspera e governada com dureza não estar mais surgindo, mas já haver surgido, é o grande burburinho no conclave deste ano em Davos. É de se esperar que esse burburinho de altos escalões renda um pouco mais de introspecção no Ocidente, e não apenas sobre regulação bancária, em vez de outra rodada de condenação do Leste.
Talvez seja o momento de darmos uma nova olhada na democracia tal como a conhecemos, não só pelo sucesso econômico da China autoritária, o emblema maior da modernidade não-Ocidental, mas porque o próprio Ocidente mudou.
Em boa parte do Ocidente, em especial nos Estados Unidos, já não vivemos hoje numa democracia industrial e não menos na aristocracia rural baseada na agricultura em que a maioria dos sistemas políticos e suas constituições foram originalmente concebidos. Vivemos numa democracia de consumo.
Numa democracia de consumo, onde os sinais de feedback de política, mídia e mercado conduzem a sociedade para a auto-satisfação imediata, há uma escassa capacidade política para o tipo de pensamento, planejamento e continuidade de longo prazo da governança que até agora tem sido responsável pela ascensão da China. Quando capacidade política escassa e democracia de consumo se somam a uma robusta proeza tecnológica, os impactos social e geracional são ampliados e se estendem muito além do momento presente e do ambiente local (Pensem na mudança climática, um exemplo perfeito de como a aparente sanidade no varejo de, por exemplo, guiar um veículo utilitário esportivo cuspidor de carbono pode resultar numa loucura no atacado).
Essa nova realidade requer uma melhor capacidade de governança e o desenho de filtros institucionais melhores ? mais controles e contrapesos ? não só contra o governo pela tirania de curto prazo da vontade soberana do "um homem um voto", mas contra o mandato da eleição mais próxima da campanha permanente, a iminente compra no varejo, o relatório trimestral e o imperativo de "monetizar a atenção" na nova era da mídia suplantando a deliberação democrática por programação partidária e reality TV.
Nenhum sistema de governança pode perdurar sem o consentimento do governado. Mas, como todo pensador político, de Confúcio a Platão e Madison, compreendeu, ele tampouco pode perdurar quando sobrepujado por "apetites" populares.
Como ocorre com frequência, o extremo revela a essência. Todos podem ver que a experiência de democracia direta na Califórnia, onde a iniciativa popular impera, se mostrou ruinosa. A crise na Califórnia revela as desilusões de uma civilização diet-coke que quer doçura sem calorias, consumo sem poupança, e infraestrutura moderna e boas escolas sem impostos. A disfunção da Califórnia é só um eco mais estridente da política americana como um todo.
É interessante arejar nesse contexto nossos pressupostos de que o Ocidente está analisando as práticas melhores da China, onde os governantes retêm uma capacidade política maior de governança. Embora as energias empresariais da população tenham sido libertadas por um mercado livre, a mão forte do Estado neo-confuciano tempera todos esses interesses liberados em nome da harmonia social e de objetivos de longo prazo.
Como o Google e Liu Xiaobo sabem muito bem, o sistema da China é desfigurado, é claro, de maneira oposta à do Ocidente pela falta de liberdade pessoal e liberdade de expressão além de um império frágil da lei e uma prestação de contas precária das autoridades. Com muita facilidade, a mão forte pode se tornar o punho duro da repressão ou a palma de mão aberta da corrupção.
À proporção que esses dois sistemas, que Niall Ferguson já chama de "Chimerica", forem interagindo entre si por sobre a Bacia do Pacífico ? o novo centro de gravidade global ? seus atritos e fusões produzirão a oportunidade de criar algo novo: uma filosofia de governança que equilibre o interesse individual e o coletivo, de imediato e a longo prazo; um sistema que mitigue apetites populares não mediados sem matar o dinamismo da iniciativa pessoal.
Se o século 20 foi dominado pela competição entre democracia e totalitarismo, o século 21 joga os excessos da democracia de consumo contra a governança capaz com pouquíssima responsabilidade democrática.
*Nathan Gardels é editor-chefe