Acordo de Copenhague recebe adesão de 55 países

O Acordo de Copenhague é uma declaração política de intenções - as ações que os países se propõem a fazer não são obrigatórias. O Brasil se comprometeu com um corte voluntário de 36% a 39% das emissões de gases de efeito estufa até 2020, comparando ao nível de emissão caso nada fosse feito. Na carta enviada à UNFCCC, o Itamaraty diz que "o governo brasileiro desempenhou papel ativo nas negociações e entende ser esse passo importante para facilitar a conclusão" do debate.
Nas metas apresentadas até agora, diferentes referências são usadas como base - Kyoto utiliza 1990 para comparação. Os EUA afirmam que vão reduzir em 17% as emissões de gases-estufa até 2020, comparado a 2005.