Desmate da Amazônia soma 247,6km quadrados em outubro/novembro

O Instituto informou ainda que a cobertura de nuvens na região da Amazônia Legal impediu a medição do desmatamento da floresta para o mês de dezembro do ano passado.
De acordo com o sistema Detecção do Desmatamento em Tempo Real (Deter), do Inpe, a Amazônia perdeu uma área de 175,5 quilômetros quadrados em outubro do ano passado, contra 541 quilômetros quadrados um ano antes; e outros 72,1 quilômetros quadrados em novembro, contra 355 quilômetros quadrados um ano antes.
Nos dois meses analisados pelo Inpe, o Pará liderou o desmatamento da floresta.
Na véspera, o ministro do Meio Ambiente, Carlos Minc, havia adiantado que os dados do Inpe apontariam queda "expressiva" no desmatamento da Amazônia em outubro e novembro na comparação anual.
"Os números sempre caem e vão continuar caindo", disse o ministro a jornalistas na segunda-feira.
O desmatamento da Amazônia é o fator que mais contribui para as emissões brasileiras de gases-estufa e o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva se comprometeu com a meta de reduzir a destruição da floresta em 80 por cento até 2020, como parte dos esforços do país de colaborar no combate às mudanças climáticas.
(Reportagem de Eduardo Simões)