Chuva forte atinge hoje centro-sul do Brasil

Em algumas localidades ocorrerão temporais com descargas elétricas, rajadas de vento e acumulado significativo. Há chance de queda de granizo em algumas cidades. O dia será de sol entre poucas nuvens no norte do Espírito Santo, extremo nordeste de Minas Gerais, no sul da Bahia, norte do Piauí, no centro-norte do Ceará e do Rio Grande do Norte.
No norte de Roraima, nordeste do Pará, norte do Maranhão e no Recôncavo Baiano, haverá sol e possibilidade de pancadas de chuva rápidas e localizadas. Nas demais áreas do País haverá sol, variação de nebulosidade e pancadas de chuva.
Haverá risco de chuva forte em parte de São Paulo, de Minas, do Amazonas, Pará, no Tocantins, centro-norte de Goiás e no interior da região Nordeste, parte de Mato Grosso do Sul e do Mato Grosso. As temperaturas não terão mudanças significativas e permanecerão elevadas em grande parte do Brasil.