Meta proposta leva a aumento de 3°C de temperatura

Ontem terminou o prazo para os países informarem se vão aderir ao Acordo de Copenhague, firmado em dezembro na Dinamarca. Eles deveriam indicar as suas metas para evitar o aquecimento global - as ações, porém, não são obrigatórias. A Convenção do Clima da ONU fará um balanço hoje das nações que se associaram ao acordo.
FUNDO VERDE
O Fundo Monetário Internacional (FMI) trabalha na criação de um Fundo Verde que poderá chegar a US$ 100 bilhões anuais para ajudar os países pobres a enfrentar os efeitos da mudança climática. O diretor do FMI, Dominique Strauss-Kahn, afirmou no Fórum Econômico Mundial, em Davos, que era preciso "ser criativo" no tema do aquecimento global, já que os países em desenvolvimento não têm os meios e os países desenvolvidos foram limitados pela crise econômica.