Eleição prejudica agenda de reformas

Muitas das reformas que eram prioridade do presidente Barack Obama podem acabar ficando para o ano que vem. Em pleno ano de eleições legislativas, em que todos os deputados enfrentarão as urnas e parte dos senadores também, poucos querem se arriscar a passar reformas controvertidas como a Lei de Mudança Climática, a Lei de Imigração e a nova regulamentação financeira do país.
"Precisamos lidar com os fenômenos do aquecimento global, mas acho difícil fazer isso nas circunstâncias econômicas que vivemos agora", disse o senador democrata Evan Baih.
Vários senadores estão pressionando a Casa Branca para que suspenda os esforços de aprovar a Lei Climática neste ano. A lei é polêmica em vários Estados, principalmente nos produtores de carvão, e pode prejudicar o desempenho dos senadores na votação de novembro. Os lobbies da indústria estão fazendo campanha contra a lei, dizendo que ela vai reduzir ainda mais os lucros das empresas em plena desaceleração econômica. Os políticos republicanos pretendem retratar os democratas que votarem a favor da lei como "eliminadores de empregos". A medida cria limitações nas emissões de poluentes e estabelece um mercado de créditos de carbono.
A Lei de Imigração é outra legislação polêmica que exigiria votos republicanos e democratas - feito bastante improvável no atual momento político.
A queda na popularidade de Obama deixa o presidente com menos cacife político para persuadir o Congresso a aprovar mais reformas.
A única que tem um pouco mais de chance é a nova regulamentação financeira, porque vai de encontro às aspirações do eleitorado. Com a criação de uma agência de defesa do consumidor de produtos financeiros e outras restrições sobre bancos, a proposta de regulamentação financeira segue a tendência populista de "punir" Wall Street - o que pode atrair mais votos.