Governo: Gripada, Dilma prolonga férias até segunda

DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, adiou por cinco dias a volta das férias e deve retornar ao trabalho somente na próxima segunda-feira. Ela entrou em férias no dia 28 de dezembro e tinha a previsão de voltar hoje.
Dilma voltou gripada ao país após uma semana em Copenhague, em dezembro, participando da Conferência da ONU sobre mudanças climáticas.
Segundo o jornal "O Globo", Dilma teria pegado gripe suína na semana anterior ao Natal, informação confirmada pelo líder do PT na Câmara, deputado Cândido Vaccarezza (SP). Ontem, à Folha, ele disse não ter certeza da informação. A assessoria de Dilma não informou se ela contraiu a doença.
A ministra não participou do tradicional jantar que o presidente Lula faz no Palácio da Alvorada para os ministros alguns dias antes do Natal.
Como Lula só volta na próxima semana das férias na Bahia e em São Paulo (ele chega hoje a Guarujá, litoral paulista, onde deve permanecer até domingo) e dispensou seus ministros até segunda-feira, a ministra resolveu também ampliar seu período de descanso.
Na segunda-feira pela manhã, a primeira agenda do dia do presidente e da ministra é uma reunião da coordenação política para uma análise de 2010.
A ampliação oficial do período de férias da ministra da Casa Civil será publicada na edição do "Diário Oficial" de hoje.
Texto Anterior: São Paulo: Serra recebe vacinas contra gripe suína pagas pela União
Próximo Texto: Vítima de câncer, coronel Erasmo Dias é sepultado em Santos
Índice