2010 pode ter mês de janeiro mais quente em 4 anos

A temperatura máxima registrada nos primeiros dias deste ano está 2,3°C acima da média histórica calculada para o mês de janeiro em São Paulo, de acordo com dados do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet) coletados na estação Mirante de Santana, na capital paulista. Entre o dia 1º e anteontem, a média das máximas foi de 29,6º. Caso as temperaturas se mantenham altas até o fim do mês, este pode ser o janeiro mais quente desde 2006 - falta apenas 0,1°C para que se igualem as médias das máximas daquele ano e deste.
"A tendência é a de que o calor e o volume de chuva em São Paulo fiquem acima da média em todo o primeiro trimestre do ano", diz Priscila Farias, meteorologista do Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos (CPTEC).
A previsão do tempo para os próximos dias reforça essa possibilidade. Segundo dados do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), a temperatura máxima hoje deve ficar em torno de 30°C na capital. O calor deve arrefecer um pouco amanhã, mas a expectativa é de altas temperaturas novamente na sexta-feira. "Se a temperatura cair, será apenas uma refrescada", diz o meteorologista do CPTEC Vlamir da Silva Júnior.
EL NIÑO
A explicação para as altas temperaturas é um fenômeno já famoso por trazer transtornos para a população paulista: o El Niño. Ele acontece sempre que há um aquecimento acima da média na temperatura das águas do Pacífico equatorial, o que implica diversas variações climáticas ao redor do globo. Uma delas é o calor excessivo no Sudeste do País - e que, com a umidade vinda da Amazônia, acabou causando os vários temporais que atingiram a região nas últimas semanas. O El Niño também estava atuante em janeiro de 2006, quando as médias de temperatura e de precipitação - e também de alagamentos e de deslizamento de terras - foram similares às de 2010.
De acordo com Priscila Farias, podem haver várias explicações para a ocorrência do El Niño, como um aumento da radiação solar na região. Mas ainda não se pode afirmar que o fenômeno é decorrente do aquecimento global causado pelas emissões de gases de efeito estufa. "Não se pode falar ainda de mudança climática. Existe um indicativo, mas são necessários mais pesquisas e mais tempo para aumentar a base de comparação", diz a meteorologista. A previsão do Inpe é de que o El Niño continue até meados de 2011.
CALOR E ÁGUA POUCO FRESCA
Depois de dias de calor intenso, que levaram muita gente à praia, a temperatura no Rio, cujos relógios no centro da cidade chegaram a marcar mais de 40°C, deverá cair hoje, por causa da chegada de uma frente fria. Durante a semana, a temperatura pode cair até 8°C, mas a previsão é de mais sol e calor a partir de sábado. Ontem à noite, já chovia em pontos da zona oeste da cidade e também na Costa Verde.