Cartas

Ou ficou zangado e deu um tempo? Só assim se explica uma virada de ano com tantas desgraças, mortes, tristeza, amargura e famílias destruídas por enxurradas, deslizamentos e acidentes de trânsito nas estradas. Outra frustração dos brasileiros foi a Mega-Sena: tornou milionários apenas dois apostadores, quando a intenção era fazer milhares de pessoas felizes. Vamos continuar rezando em 2010 para que Deus volte a ter piedade de nós.
Vicente Limongi Netto limonginetto@hotmail.com
Brasília
_________________
TRAGÉDIAS
É sempre assim. A alegria da virada do ano é substituída pelo desespero de tragédias causadas por alagamentos, desabamentos, soterramentos e perdas humanas e materiais. Se nossos governos se preocupassem mais em fazer do que dizer que fizeram o que não fizeram, se a montanha de dinheiro gasta nessas constantes e irritantes propagandas mostrando um Brasil irreal, de cenário de novela, fosse para obras e cuidados que prevenissem essas tragédias, nosso povo poderia estar comemorando um início feliz de 2010, que acabou não acorrendo.
Ronaldo Gomes Ferraz ronferraz@globo.com
Rio de Janeiro
Infelizmente, vimos neste verão novos acidentes que vitimaram pessoas no Sudeste, ricos e pobres, na Baía de Angra dos Reis, nos morros do Rio, de São Paulo e Minas, bem como nas áreas de planícies de rios no interior paulista e na capital. Fica o alerta aos governos estaduais e municipais sobre a importância de estudos geográficos e geotécnicos nessas áreas, já que com as mudanças nos padrões climáticos, com chuvas cada vez mais torrenciais e contínuas, tais fenômenos, como deslizamentos e inundações, vão se tornando comuns e aumentando as tragédias. Portanto, mesmo que uma região tenha tais estudos, eles precisam de monitoramento constante, assim como de análises mais atualizadas, por causa das mudanças climáticas.
Vivian Fiori, geógrafa, professora universitária
gosser@uol.com.br
São Paulo
_________________
DÁ PARA CONFIAR?
Impressionante a falta de critério do brasileiro. Lula, no início, teve de apresentar uma carta-compromisso, pois sua palavra não era de todo confiável. Negou a existência óbvia do mensalão, que era exatamente o projeto cubanizador que estava em andamento, apesar da carta-compromisso. Reconheceu ser uma metamorfose ambulante, ou seja, cada dia pensar de uma maneira. Não tomou conhecimento do desmatamento da Amazônia, chegando a dispensar uma ministra, símbolo inequívoco do ambientalismo racional e urgente. Porém, ao notar que o assunto está na moda e é grave, assumiu rapidamente a bandeira da lucidez para sobrevivência no planeta. Como confiar numa pessoa assim?
Geraldo Siffert Junior geraldo.siffert@ig.com.br
Rio de Janeiro
_________________
F-18 X RAFALE
Será que Lula escolherá o caça francês Rafale só por causa do elogio que recebeu do jornal francês Le Monde? Será esse o critério a ser usado na escolha do melhor caça que deverá patrulhar o nosso território, com uma extensão de 8.511.965 km2? O que diz o alto comando da FAB a respeito?
Paulo R. Kherlakian paulokherlakian@uol.com.br
São Paulo
_________________
NAU DOS INSENSATOS
Bastante oportuno, por ser equilibrado, o editorial Brincando com fogo (31/12, A3). Como oportuna foi a publicação pelo Estado, juntamente com a edição de 31 de março de 2004, de caderno especial sobre os 40 anos da contrarrevolução. Sugiro que seja republicado e até atualizado, embora Lula não tenha lido nem lerá, por causa de sua azia, tampouco os seus eleitores o farão, pela mesma inaptidão para a leitura. Mostrou um bom relato dos antecedentes e de vários episódios seguintes ao movimento que impediu a implantação de uma República sindical-comunista no Brasil. Os militares de hoje certamente são outros, como salienta o editorial. Mas os então opositores são os mesmos e seus ideais ideológicos, idem. Aguardemos aonde irá parar essa desgovernada nau dos insensatos.
Edison Ribeiro Pereira edisonribeiro@hotmail.com
São Paulo
Parabéns pelo editorial. O Brasil não é Tarso Genro nem Paulo Vannuchi, nem precisa que a OAB engrosse o coro de ex-guerrilheiros solidários com teses que não farão bem ao País. O que de fato ocorreu após a reconciliação nacional promovida pela Lei de Anistia é que os militares se recolheram à sua missão constitucional e muitos da luta armada, hoje "protegidos" por essa lei e pelo manto da democracia, querem subverter a paz, a ordem de tudo o que conquistamos até então e abrir feridas sob a sua exclusiva ótica dos fatos que ocorreram na época da ditadura militar. Não é de hoje que os srs. Vannuchi, Genro e outros ex-guerrilheiros que cercam Lula tentam de uma forma ou de outra criar fatos inaceitáveis para a grande maioria da sociedade brasileira, pautados somente na sua própria ideologia e justificados apenas por seu passado. Podemos citar o apreço que têm por governos autoritários e violentos, como o de Cuba, e por crimino-
sos, como Cesare Battisti. Seria muito mais produtivo para o Brasil que eles e a OAB se preocupassem com os continuados desrespeitos aos direitos humanos do povo brasileiro, que cotidianamente sofre com o precário atendimento médico, com a lentidão da Justiça, nas prisões, e com a violência urbana, que atinge a todos indiscriminadamente. E vamos lembrar que não foi pela mão deles nem pelas armas que se promoveu a democratização do País. Foi pelas lideranças políticas de fato interessadas nesse propósito e pelo movimento popular. Aliás, a luta armada nunca levou nenhum país à democracia, leva é a outro tipo de autoritarismo.
Manoel Sebastião de A. Pedrosa link.pedrosa@uol.com.br
São Paulo
_________________
''Começa o ano e o meu salário de aposentado diminui mais..."
Sergio Lopes Pereira de Mello
slpmello@ig.com.br
São Paulo
_________________
CEGA VENDETA
O sr. Vannuchi agora diz que "não é contra os militares". É, sim! Sempre foi e sempre será, a menos que o verde-oliva da farda seja recheado por um cubano, cujo regime ditatorial, aliás, violador contumaz dos direitos humanos (pelo menos 28 jornalistas estão presos na ilha de Fidel por "crime de opinião", sem falar no restante dos presos políticos), não merece uma criticazinha sequer desse estranho justiceiro dos direitos humanos do governo Lula. Além de revanchista e sectário, é inimigo da verdade histórica, que, para ele e seus cúmplices de caçada militante, tomados de cega vendeta, sem medo nem respeito à Lei de Anistia, só pode e deve transitar pelo lado esquerdo da História. A pergunta que não quer calar: por que os srs. Genro e Vannuchi, sempre incendiários de primeira hora dentro do próprio governo que dizem apoiar, insistem em querer pôr fogo na administração Lula da Silva?
Paulo Boccato pofboccato@yahoo.com.br
São Carlos
_________________
SOBRE A VERDADE
Interessante a preocupação do ministro de Direitos Humanos em restabelecer a verdade e a justiça, revogando a Lei de Anistia. Gostaria de saber se os generosos recursos gastos com indenizações para elementos da minoria que agitava o País poderão ser revistos e ressarcidos à população brasileira, que sofreu as consequências de sua militância aguerrida.
Frederico Ricardo Hrdlicka frh@techmaster.ind.br
Cotia
A Comissão da Verdade, mais um mafuá lullo-petista, tem como premissa a mentira.
A. Fernandes standyball@hotmail.com
São Paulo
_________________
DECRETO 7.061
Que coincidência! No apagar das luzes de 2009, em 30/12, o governo Lula publicou o Decreto 7.061, que obriga os cinemas
a apresentar filmes nacionais. Lula, o Filho do Brasil estreou em 1.º de janeiro de 2010. Sórdido!
M. Cristina da Rocha Azevedo crisrochazevedo@hotmail.com
Florianópolis