Pacto entre EUA e Taiwan é recado para Pequim

WASHINGTON
No ano passado, a China adotou uma posição cada vez mais autoritária em relação aos EUA, criticando as autoridades americanas pela crise econômica global, orquestrando a visita do presidente Barack Obama ao país, em novembro, recusando-se a apoiar um acordo mais rígido sobre mudança climática em Copenhague e colocando-se contra as demandas dos EUA ao Conselho de Segurança por sanções mais severas contra o Irã.
Agora, o governo Obama começa a revidar. Ao anunciar na sexta-feira um pacote de vendas de armas para Taiwan, no valor de US$ 6 bilhões, os EUA atingiram o ponto nevrálgico da questão diplomática mais sensível entre os dois países, desde que os EUA apoiaram a política de "uma só China", em 1972.
O pacote foi duplamente exasperante para Pequim, ao ser anunciado em tão pouco tempo depois que o governo Bush aprovou um acordo de venda de armas similar com Taiwan, em 2008, e exatamente num período em que as tensões começavam a se acalmar em Pequim, como também as próprias relações da China com Taipé. A reação indignada de Pequim com o cancelamento de alguns acordos militares e o anúncio de sanções punitivas contra empresas dos EUA, demonstra, segundo especialistas, que os chineses sentiram-se escorraçados, especialmente porque o anúncio do acordo foi feito no mesmo dia em que a secretária de Estado Hillary Clinton repreendeu a China por não adotar uma posição mais dura sobre o Irã.
Embora Washington tenha emitido uma nota pública aconselhando a China a não permitir que a nova medida prejudique as relações, membros do governo sugeriram que o momento escolhido para o acordo de venda de armas e a linguagem mais dura sobre o Irã foram calculados, e o objetivo foi enviar uma mensagem a Pequim para não pensar que Obama será condescendente em questões como a segurança dos EUA .
A relação com a China é um dos grandes desafios da política externa de Obama. Com os cofres cheios, a economia chinesa cresce vigorosamente e o país tornou-se um dos maiores credores dos EUA. "Obama entende que precisamos ter uma relação madura com a China, que podemos ser francos e firmes quando discordamos e cooperarmos vigorosamente quando concordamos", disse uma autoridade do governo. Ele insistiu que o momento escolhido para firmar a venda de armas e as palavras duras usadas por Hillary "não tiveram por objetivo enviar uma mensagem gratuita para a China, mas deixar clara a firmeza da nossa posição".