Após férias, Dilma volta mais magra ao trabalho

De férias desde o final de dezembro, a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) retomou suas atividades nesta segunda-feira no governo federal com aparência mais magra.
Pré-candidata do PT à Presidência da República, Dilma teria passado parte de suas férias em um spa, em Gramado (RS), antes de enfrentar a campanha eleitoral ao Palácio do Planalto. A Casa Civil não confirma a informação.
A última aparição pública de Dilma ocorreu em dezembro, durante cerimônia de entrega de um prêmio relacionado a direitos humanos. Na ocasião, a ministra apareceu de visual novo, com cabelos curtos em tom castanho escuro, depois de recorrer por sete meses a uma peruca.
Dilma enfrentou, no ano passado, tratamento contra um câncer linfático --o que provocou a queda do cabelo. Ela anunciou em 25 de abril a retirada de um nódulo de 2,5 centímetros da axila esquerda. Em setembro, a equipe médica que acompanhava a ministra anunciou que o tratamento estava encerrado.
A petista retornaria ao trabalho na semana passada, mas estendeu o descanso até o início desta semana. Assim como Dilma, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva reassumiu os trabalhos nesta segunda-feira depois de tirar dez dias de férias.
Lula descansou ao lado de familiares na base natal de Aratu (BA), próximo a Salvador, depois seguiu para o Forte dos Andradas, no Guarujá, litoral sul de São Paulo. Dilma e Lula participam esta manhã da reunião de coordenação política do governo.
Gripe suína
No final de 2009, depois de fazer exames de rotina no hospital Sírio-Libanês, em São Paulo, relacionados ao câncer linfático, a ministra foi avisada que contraiu gripe suína, segundo integrantes de sua equipe.
Reportagem publicada pela Folha afirmou que Dilma teria voltado gripada ao país depois de passar uma semana em Copenhague, em dezembro, onde participou da conferência da ONU (Organização das Nações Unidas) sobre mudanças climáticas com Lula.
De acordo com o jornal "O Globo", ela teria contraído o vírus da gripe suína na semana anterior ao Natal, que passou em Porto Alegre. No Sul, a ministra teve febre por dois dias. A Casa Civil, porém, não confirma a informação de que Dilma contraiu gripe suína.
Antes do Réveillon, os médicos do Sírio-Libanês informaram à ministra que exames de sangue haviam detectado a doença.
Como o mal-estar já havia passado e Dilma se sentia bem, não foi necessário tomar medicamentos específicos para a gripe, segundo a Folha apurou. De acordo com informações de auxiliares, a ministra brincou com o fato, dizendo que teve a doença, mas não sentiu.