Saúde: Em dezembro, exames de rotina apontaram gripe suína em Dilma

DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Depois de fazer exames de rotina no final do mês de dezembro no hospital Sírio-Libanês (São Paulo) relacionados ao câncer linfático que teve no ano passado, a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) foi avisada que contraiu gripe suína, segundo integrantes de sua equipe. A Casa Civil, no entanto, não confirma a informação.
Dilma voltou gripada ao país depois de passar uma semana em Copenhague, em dezembro, onde participou da conferência da ONU (Organização das Nações Unidas) sobre mudanças climáticas com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
De acordo com o jornal "O Globo", ela teria contraído o vírus da gripe suína na semana anterior ao Natal, que passou em Porto Alegre. No Sul, a ministra teve febre por dois dias.
O líder do PT na Câmara, deputado Cândido Vaccarezza (SP), chegou a confirmar ao "Globo" que a ministra estava com a doença. À Folha, no entanto, o deputado federal disse não ter certeza da informação.
Antes do Réveillon, os médicos do Sírio-Libanês informaram à ministra que exames de sangue haviam detectado a doença.
Como o mal-estar já havia passado e Dilma se sentia bem, não foi necessário tomar medicamentos específicos para a gripe, segundo a Folha apurou. De acordo com informações de auxiliares, a ministra brincou com o fato, dizendo que teve a doença, mas não sentiu.
A ministra e pré-candidata do PT à sucessão do presidente Lula adiou por cinco dias sua volta das férias e deve retornar ao trabalho somente na próxima segunda-feira, quando tem reunião de coordenação política. Ela entrou em férias no dia 28 de dezembro e tinha a previsão de voltar anteontem.
Texto Anterior: Cristovam diz que PDT vai apoiar petista
Índice