Neve paralisa Grã-Bretanha

A neve caiu com força no centro e no sul da Inglaterra nesta quarta-feira, provocando mais problemas nas estradas e ferrovias e causando o fechamento de aeroportos e centenas de escolas.
 
O departamento de meteorologia do governo emitiu alertas de risco para todo o país, prevendo que até 40 centímetros de neve podem cair em regiões no sul e na Grande Londres até o fim desta quarta-feira.
 
Se, como previsto, o frio intenso permanecer até sábado, os problemas podem causar um prejuízo de 2 bilhões de libras (3,2 bilhões de dólares) para a economia britânica.
 
Stephen Alambritis, da Federação de Pequenos Negócios, estimou que 10 por cento dos 30 milhões de trabalhadores do país faltaram ao trabalho na terça e quarta-feiras.
 
"O custo para a economia do Reino Unido é de 600 milhões de libras por dia... mas isso diminui com o passar dos dias porque as pessoas encontram formas criativas de chegar ao trabalho ou trabalham de casa", disse ele à Reuters.
 
Depois que o norte da Inglaterra e a Escócia foram duramente atingidos pelo frio na terça-feira, boa parte do sul da Inglaterra sofreu os efeitos do mau tempo nesta quarta-feira.
 
Meteorologistas disseram que Hampshire, Oxfordshire, Berkshire, Surrey e Buckinghamshire tiveram volume "excepcionalmente forte" de neve.
 
Segundo o departamento de meteorologia do governo, a onda de frio, a pior em 30 anos, deve continuar até metade do mês, com mais neve prevista para o sul e o leste. Especialistas culpam a temporada de inverno prolongado no sistema ártico. O departamento de meteorologia britânico avisou que, se o frio continuar até o final de fevereiro, este será o inverno mais frio no País em 3 décadas.
 
 “Não há sinal de que o frio irá acabar. Ele continuará, ao menos segundo previsões para a próxima semana”  avisou Clare Allen, do MeteoGroup, uma empresa privada de previsão do tempo.
 
Cerca de 1.000 motoristas ficaram presos em seus carros numa rodovia em Hampshire durante a madrugada, enquanto muitos outros foram forçados a abandonar seus veículos no resto do país após a neve ter tomado as estradas.
 
O aeroporto de Gatwick, em Londres, ficou fechado nesta quarta-feira à tarde para limpar a pista, enquanto os voos no Heathrow sofreram atrasos e cancelamentos.
 
Os aeroportos de Luton e Stansted foram obrigados a fechar, assim como outros aeroportos regionais.
 
A partida do Campeonato Inglês entre Arsenal e Bolton Wanderers em Londres foi adiada pela neve. As semifinais da Copa da Liga inglesa marcadas para terça e quarta-feiras também foram adiadas devido ao mau tempo.
 
Com o inverno gelado na capa dos maiores jornais britânicos, (o Daili Mirror usou a onomatopéia BRRRRITAIN!!!!!!) , é impossível não nos perguntarmos qual o papel que uma eventual mudança climática vem desempenhando na temporada de frio, a mais longa do País desde 1981.
 
Com informações de Reuters e da AP