Leis de uso do solo precisam ser revistas, diz urbanista

As regras atuais sobre ocupação do solo e definição de áreas de risco precisam ser revistas diante das novas condições climáticas e da ocorrência de tragédias como a de Angra dos Reis, segundo a arquiteta Regina Meyer, professora titular da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (FAU) da Universidade de São Paulo (USP). "Não adianta mais só cobrar o cumprimento das regras existentes. Elas não dão mais conta do recado", diz. "Precisamos de uma legislação mais severa e mais responsável."
Conceitos de declividade para a definição de áreas de risco, por exemplo, talvez tenham de ser atualizados para compensar o aumento de pluviosidade (volume de chuvas) causado pelo aquecimento global em determinadas áreas. "As mudanças climáticas já são absolutamente claras", salienta Regina. "As regras de antigamente já estão superadas."
A arquiteta critica a postura do poder público, que muitas vezes opta por legalizar ocupações irregulares em vez de remover as famílias. "A legalização não muda o fato de um lugar ser impróprio para morar. O risco não deixa de existir; pelo contrário, em geral ele só aumenta com a ocupação", explica.
A partir do momento em que uma área é identificada como de risco, o poder público tem obrigação de zelar pela segurança das pessoas e tirá-las de lá - ainda que se trate de uma invasão ou outro tipo de ocupação irregular, feita à revelia do Estado. Caso contrário, quando ocorre uma tragédia, a responsabilidade deve ser dividida com o governo. "Quando há uma epidemia, a culpa não é da pessoa que pegou a doença, é do poder público que não deu a vacina", compara Regina.
Famílias que moram em áreas de risco, segundo ela, deveriam ser contabilizadas como "déficit habitacional", para as quais o poder público precisaria construir casas populares. "A legalização é muito pouco exigente, o que acaba diminuindo o déficit real", diz.
PARTICULARIDADES
A tragédia de Ilha Grande apresenta um cenário inusitado, porque as construções eram regulares e não estavam em áreas geralmente consideradas como de risco. Não estavam em áreas de declive, e o morro acima das casas tinha mata preservada. Uma situação diferente das áreas de favela, por exemplo, em que as construções são feitas na própria encosta.
O problema, segundo análises preliminares dos geólogos, é que a camada de solo naquela região era muito fina e ficava sobre uma base de pedra. Quando a terra encharcou, por causa da chuva forte, as raízes não foram suficientes para segurá-la. Foi tudo morro abaixo, como se fosse um escorregador.
Agora, segundo Regina, será preciso fazer uma análise de risco em toda a ilha, para saber se há outras áreas como essa - que, em última instância, precisarão ser desocupadas. "No momento em que uma ocupação traz perigo, ela deve ser descontinuada", diz a arquiteta.
Já na parte continental do município, em que a cidade fica espremida entre a praia e as montanhas, a solução para evitar a ocupação dos morros seria adensar as regiões já ocupadas, que são mais adequadas para moradia urbana.
Para isso, porém, seria necessário lidar com construções históricas e com propriedades particulares. "Precisamos ter mais gente morando onde é adequado morar", conclui Regina.
FRASES
Regina Meyer
Professora titular da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP
"Não adianta mais só cobrar o cumprimento das regras existentes. Elas não dão mais conta do recado. Precisamos
de uma legislação mais severa e mais responsável"
"A legalização não muda o fato de um lugar ser impróprio para morar. O risco não deixa de existir. Pelo contrário, em geral ele só aumenta com a ocupação"
"Famílias que moram em áreas de risco deveriam ser contabilizadas como "déficit habitacional""
"Precisamos ter mais gente morando onde é adequado morar"