Aproveite o dia com os pequenos em atrações em shoppings da capital

da Folha Online
Leia sobre os eventos:
Casa do Papai Noel e Arvorismo
A casa do bom velhinho possui um ateliê de brinquedos, onde Papai e Mamãe Noel trabalham na separação e embalagem dos presentes de Natal. São mais de 130 bonecos espalhados por todos os ambientes. Em volta da casa, dois circuitos de arvorismo.
Informe-se sobre o evento
Espaço Piks
O espaço tem diversas atividades para os pequenos. Cinema e teatro, artes e customização, make up e fantasia, videogame, cozinha experimental, brinquedoteca e lanchonete são algumas das sugestões para a criançada desfrutar o espaço.
Informe-se sobre o evento
Globo Sensorial
Com mais de 20 metros de circunferência, o globo sensorial permite ao visitante sentir na pele os efeitos que as mudanças climáticas podem gerar no planeta.
Informe-se sobre o evento
Play Space
O colorido Play Space conta com uma área com piscina de bolinhas, camarim e muitos brinquedos. Aceita até 45 crianças, de dois a 13 anos, que se divertem com 13 monitores.
Informe-se sobre o evento
Turma da Mônica Jovem
Os personagens de Mauricio de Sousa, em versão adolescente, vão apresentar um musical e tirar fotos com as crianças.
Informe-se sobre o evento
Leia mais em Criança
Leia mais no Guia da Folha Online
Especial