Morales convoca conferência na Bolívia para compensar "fracasso" de Copenhague

O presidente boliviano Evo Morales convocou nesta terça-feira (5) governantes, cientistas e movimentos sociais para uma conferência climática a ser realizada em 20 de abril, na cidade boliviana de Cochabamba, região central do país.
Segundo Morales, é necessário "analisar as causas estruturais e propor medidas de fundo em harmonia com a natureza" para resolver o problema que aflige o planeta.
O presidente, no entanto, não informou quais serão os participantes do encontro que busca compensar o "fracasso da cúpula de Copenhague" (COP15), realizada de 7 a 19 de dezembro passado.
O cúpula "substituta" leva o nome de Conferência Mundial dos Povos sobre a Mudança Climática e os Direitos da Mãe Terra.
O presidente socialista reiterou suas críticas ao capitalismo e o ratificou como o principal causador das mudanças climáticas, como já havia denunciado na COP15.