'Soubemos trabalhar com menos verba'

Adriana Ferraz e Bruno Ribeiro
do Agora
O prefeito Gilberto Kassab (DEM) disse que 2009 foi um "ano difícil", mas negou que o período foi marcado por recuos. O prefeito disse que os projetos mencionados --aumento do IPTU e restrição aos fretados, por exemplo--foram apresentados pelo Executivo para serem discutidos.
"Não estamos numa ditadura, mas numa democracia. Quando um projeto é colocado para discutir é para ser aperfeiçoado. Foi isso que aconteceu e vai continuar acontecendo. Não existe recuo.
Kassab disse que, apesar das dificuldades, a cidade conseguiu conviver com a queda na arrecadação. "Felizmente conseguimos suportar essa queda e não tivemos uma diminuição na qualidade dos serviços, nas ações da Saúde e da Educação, principalmente. Estamos preparados para retomar o mesmo ritmo de 2008 em 2010, tendo passado por 2009 sem grandes sobressaltos.
Entre os destaques do ano, segundo a prefeitura, estão a aprovação da política de mudanças climáticas, que estabelece redução nas emissões de gases poluidores, e da concessão urbanística, que viabiliza a revitalização da região da cracolÔndia em parceria com a iniciativa privada, além da implantação do site "De Olho nas Contas".
A administração ainda ressaltou a inauguração de oito creches municipais, seis pré-escolas e 47 escolas de educação fundamental, além de 13 novos Caps (Centro de Atenção Psicossocial) e dez AMAs Especialidades.